Le vendredi soir, à dix-huit heures, de jeunes adultes, ou de grand·e·s adolescent·e·s, nous ont rejoints, les yeux un peu fatigué·e·s de leur semaine, dans une salle de classe vide du Collège de Bois-de-Boulogne, dans le quartier Ahuntsic à Montréal. Ils avaient entre dix-sept et dix-neuf ans, et avaient répondu à un appel à écrire. 

Rien ne les obligeait à être là, aucune compensation, pas un point de plus, pas de crédit à ajouter à leur programme. D’ailleurs, ce n’étaient pas des étudiant·e·s de concentration arts et lettres, comme on aurait pu s’y attendre. Pas d’incitatif, donc, autre que cette invitation qu’on leur avait fait parvenir, à venir écrire avec nous. 

En venant passer leur vendredi soir avec nous, dans cette salle, elles et ils répondaient à un appel, un appel qui ne leur était pas adressé personnellement, mais qui avait piqué leur curiosité. 

Je me suis souvent demandé comment, alors qu’on parle de la démobilisation et de l’isolement de ces jeunes. La pandémie a été le décor de leur adolescence, les écrans auxquels les adultes se désolaient de voir se réduire leur vie sociale étaient maintenant cautionnés par la loi comme seul mode de communication avec le monde extérieur, seul lieu d’apprentissage. 

Qu’étaient devenu·e·s ces jeunes personnes ? Quelle était leur expérience du monde social, de ce qu’on avait appelé un « milieu », c’est-à-dire une communauté, une famille ? Est-ce qu’on pouvait encore utiliser ces mêmes mots ? Si chacun, chacune vient bien d’un lieu, au centre de quel milieu se tenaient-ils et elles ?  

C’étaient ces questions auxquelles l’équipe réunie et dirigée par Simon Harel, professeur de littérature au Département des littératures et des langues du monde, voulait répondre. Mais comme littéraires, nos outils ne sont pas les questionnaires, les échelles, et même les méthodes qu’on dit qualitatives nous semblent bien souvent trop standardisées, prises dans une temporalité de la recherche qui n’a pas le temps des vendredis soir de salles vidées de classes de semaine fatiguée. Notre problème de littéraires avec la plupart des méthodes qualitatives, c’est aussi que, sans savoir encore quelles réponses nous allions obtenir, cela va de soi, nous ne savions pas même quelles questions poser. 

Les ateliers au Collège ont eu lieu de 2023 à 2025, à raison de quelques ateliers par saison. J’accueillais les participant·e·s avec Arianne Chagnon, professeure de français au Collège, qui a rendu l’opération possible, en dehors de ses heures de travail, avec une bonne humeur indéfectible. Ces étudiant·e·s, elle les connaissait bien, même si elle ne les avait pas tous·tes eu·e·s dans sa classe. Elle savait la pression qui pèse sur elles et eux, pendant ces années où, tout juste sorti·e·s de l’école secondaire, elles et ils doivent choisir l’orientation de leur vie future : sciences pures, sciences humaines, ou programmes techniques. Une croisée des chemins qui ne laisse pas beaucoup de marge d’errance. 

Il ne s’agissait pas simplement de « faire parler » les jeunes de ce qu’avait été « grandir en temps de pandémie ». Il y avait bien une question, bien formulée pour les organismes subventionnaires, le projet avait bien un nom, qui a été notre carte de visite dans les lieux où nous sommes entré·e·s : les « Enjeux transculturels et intergénérationnels dans les récits des personnes adolescentes en contexte de COVID-19 », un nom que nous avons dû, pour des raisons entre autres bureaucratiques, prononcer au début de ces rencontres, tout en nous empressant de dire : « mais ne vous inquiétez pas... » 

On a donc pris la question par un autre bout. Un bout assez informe pour qu’il puisse nous glisser des mains et passer dans les vôtres. 

Vous êtes venu·e·s, le vendredi soir, vers dix-huit heures, vous ne saviez pas exactement dans quoi vous vous embarquiez, à quoi vous disiez oui. 

Vous avez lu des textes avec nous, et vous avez reçu des contraintes, pour écrire. 

Vous vous êtes installé·e·s, dans un coin de cette salle de classe, des fois c’était une classe où vous aviez déjà eu un cours, mais là c’était un autre contexte, vous aviez un temps à vous, pour écrire sans objectif, sans évaluation, sans note. Il y avait une contrainte, à partir de ces lectures : écrire sur une chambre, écrire sur la frontière, écrire sur le choc des langues en soi, la voix des absent·e·s, les voix intérieures, la voix du non-humain. 

La contrainte, des fois vous l’avez suivie, c’est bien ce qu’on vous apprend, suivre les contraintes, et des fois vous l’avez évitée, vous avez feint d’avoir mal compris, et des fois vous l’avez retournée sur elle-même, sur la tête, vous avez écrit, dans vos textes, ce que vous n’auriez peut-être pas dit, pas dans cette salle, pas dans les heures de cours, c’était vendredi soir, après tout. Vous êtes allé·e·s acheter des bonbons au dépanneur pas loin, et vous avez écrit. 

La seule contrainte incontournable de ces vendredis soir, c’était : on partage les textes ensemble. Parfois, certaines personnes ont demandé à quelqu’un de lire pour elles. Mais leurs textes ont toujours été partagés, c’était ça l’exercice. Mettre son écriture à l’épreuve des autres, de les entendre dire quelque chose qu’on n’avait peut-être pas vu sur son propre texte. 

Certain·e·s sont revenu·e·s, une fois, puis deux, quatre. On a vu leur écriture, contenue d’abord, se déployer. On leur a dit : ici, vous pouvez laisser ouvrir. Vous n’avez pas à être ce qu’on attend de vous. Parfois, l’écriture est allée jusqu’au cri. Certain·e·s, de retour à la maison, ont lu leurs textes à leur mère, à leur sœur. Mais beaucoup de textes ne sont pas revenus à la maison. Et voilà qu’ils sont dans le monde, se croisant dans ce livre qui n’est pas tout à fait un livre. 

Ils partagent un lieu avec les textes écrits par les jeunes qui ont fréquenté l’organisme Granjita Feliz, dans le quartier Guanabacoa de La Havane, grâce au travail de Luis Darío Martos et Elizabeth Frómeta, qui portent l’organisme et qui ont porté ces ateliers, et grâce à l’engagement de Glenda Ferbeyre, doctorante à l’Université de Montréal, qui a permis la communication entre Cuba et Montréal. Ces textes partagent aussi ce lieu avec les mots des jeunes xondario et xondaria (guerriers et guerrières) de la communauté des Guarani Mbya, voisine de Rio de Janeiro, recueillis par la chercheure Kelly Cristina Russo de Souza et les leaders guaranis pendant des cercles de conversation (roda de conversa). Et finalement, ils partagent le lieu de ce livre-pas-tout-à-fait-livre avec la voix des adolescent·e·s invité·e·s par Adis Simidzija, écrivain, militant communautaire et fondateur de l’organisme Des livres et des réfugié·e·s à Trois-Rivières où, de date à date, il a accueilli des jeunes personnes qui ont vécu la migration à partir de sa propre expérience de jeune réfugié dans les années 1990. Ces jeunes, arrivé·e·s au Québec pendant la pandémie ou juste avant, ont suivi différents chemins avant de trouver Adis. Dans ses entretiens avec elles et eux, c’est toutefois à leurs rencontres, les un·e·s avec les autres, qu’il a donné un espace. À leur rencontre avec la neige, aussi, et avec ces écoles nouvelles où ils sont entré·e·s souvent sans parler un mot de français. 

De ces lieux, les personnes qui les ont créés et connus vous parleront bien mieux que moi, c’est pourquoi à cet ouvrage il n’y a pas d’introduction générale, seulement une entrée à partir du lieu que, moi, j’ai connu, avec ces personnes qui sont venues écrire avec nous.  

Ces réalités bien différentes se croisent ici, dans un livre sans papier, pensé et fait pour porter ces langues et ces voix d’une région à l’autre. Se parlent l’espagnol cubain, le portugais brésilien, la langue guaranie, et un français enfilé par différents corps et histoires. Une cacophonie de langues qui ont repoussées et poussées en Amérique, et qui, en enjambant l’anglais, sautent par-dessus le milieu. Son format téléchargeable et économique en données, élaboré grâce à la créativité de l’étudiante Clara Grometto, aidée de Federico Siragusa et de Théo Louvet, vise à composer avec des inégalités certaines, comme les difficultés d’accès des populations cubaines à Internet, voire à l’électricité, mais il ne lisse pas toutes les injustices. Cet échange  s’incarne dans une réalité loin d’être idéale, il a pris forme au fil d’échanges qui restent encore asymétriques. Le milieu où nous nous retrouvons n’est pas le centre mathématique de relations parfaitement égalitaires. Ce livre n’a pas de centre, le milieu y est toujours décalé par rapport à un autre.  

Nous avons voulu bricoler un livre à plusieurs milieux, capable de voyager, quitte à perdre quelques côtés, quelque couverture, et peut-être à faire pousser d’autres lieux. Qui sait. 