<p style="text-align: right; font-style: italic;">
No elegiste a tus padres<br>
No elegiste a tu familia<br>
No elegiste vivir aquí, en el desierto del olvido<br>
No elegiste este continente<br>
Para ti, no estaba garantizado que un día, el pequeño se hiciera grande<br>
</p>

Así es como el grupo de música franco-argelino HK & Les Saltimbanks entona las primeras palabras de su canción Ta Récompense (Tu recompensa), que relata el recorrido de niños refugiados que se ven obligados a abandonar su país con la esperanza de una vida más decente. Una esperanza cultivada y, sobre todo, impuesta por los padres, para bien y para mal. Esta canción me acompaña a menudo en mis momentos de extravío nostálgico sobre lo que habría sido mi vida si mi madre hubiera decidido quedarse en Bosnia-Herzegovina, país marcado por la guerra que nos impuso el exilio, en lugar de desarraigarnos, a mi hermano y a mí, al alba de mis diez años. Esta canción también ha acompañado mi reflexión sobre la manera de crear un espacio de toma de palabra dedicado a adolescentes inmigrante·s y refugiado·s que han sido despojados de su identidad, de su lengua, de su infancia y que no han elegido nada de su vida hasta entonces. 

Cuando evoco mi recorrido de exiliado, la comparación se vuelve inevitable. A diferencia de mi madre, y, hasta cierto punto, de mi hermano, que tenía diecisiete años cuando llegamos a Quebec, se presume que yo no debo tener recuerdos de lo que ocurrió durante la guerra. El impacto en mi recorrido ha sido menor. No tuve sacrificios que hacer. Los traumas, eso es para otros. Aprendí la lengua. Hice estudios universitarios. Fui buen estudiante. Esta realidad no es exclusiva de mi experiencia: miles de adolescentes pasan por esto. Mi recorrido no tiene nada de especial. Esta falsa percepción de que los niños no sufren el exilio que se les impone porque logran, la mayoría de las veces, construirse a pesar de todo, que resisten y que se benefician de la protección parental, participa en una forma de ilegitimación de su palabra. Eso oculta problemas reales a los que se enfrentan, hasta llegar a cuestionar la existencia misma de una parte de su vida. A menudo se olvida que son estos niños quienes se vuelven responsables de la administración de la vida cotidiana en la familia, de la gestión de las comunicaciones entre los padres y las distintas instituciones gubernamentales, escolares y otras, porque son los primeros en aprenderla lengua del nuevo país. Que hay una inversión de roles que se produce, en la que los niños olvidan ser niños y en la que los padres ya no saben serpadres. Esta realidad la he vivido personalmente y la he observado en mi trabajo como interventor juvenil con adolescentes inmigrantes y refugido·a.s. Es, por tanto, de la experiencia personal de esa palabra que se reduce al silencio, de la experiencia profesional y de los ecos de la canción de HK & Les Saltimbanks que nació el proyecto Voces Paralelas. 

Combinar la escritura de sí y la poesía en el proceso de toma de palabra de adolescentes inmigrantes y refugiado·a ·s me pareció una etapa necesaria para arrojar luz sobre sus historias. Un medio para legitimar su experiencia y su vivencia. La escritura de sí y la poesía, en lo que ofrecen de libertad en la creación, nos permitieron superar la barrera de la lengua y explorar la profundidad de los relatos personales al tiempo que trazábamos los contornos de algo universal. Se propuso así una serie de talleres para los y las adolescentes que participaron en el proyecto. Durante estos talleres, ellos y ellas debían producir un texto que serviría de introducción a su toma de palabra. La única consigna que debían respetar era que el texto evocara sus visiones, sus percepciones, sus vivencias. Debían apropiarse de sus historias. Estos talleres nos permitieron profundizar en el recorrido de cada uno·a. Tuve el privilegio de acompañar a los y las participantes en su proceso de escritura. Naturalmente, se crearon vínculos. Ellos y ellas formaron dúos que luego participarían en un pódcast que evocaría los impactos de la Covid-19 en su recorrido personal, pero también sus obstáculos, sus amistades, sus ambiciones, sus sueños. 

El pódcast fue puesto en línea y acumula hasta hoy varios miles de visualizaciones. La ciudad de Trois-Rivières se acercó a nosotros para organizar un evento de escucha al aire libre en el parque Champlain, situado en el centro de Trois-Rivières, de cada uno de los episodios del pódcast, con el fin de sensibilizar a los ciudadanos y ciudadanas sobre la realidad de los y las adolescentes inmigrante·s y refugiado·s que habitan estos espacios a su manera. Los y las participantes del proyecto estuvieron presentes para responder a las preguntas del público. Finalmente, una exposición que presentaba las fotos de cada participante, acompañada de una breve descripción de su recorrido, así como de un código QR que conduce al episodio en el que aparecen, fue instalada durante un mes en la biblioteca Gatien-Lapointe, la principal biblioteca de Trois-Rivières, lo que permitió inscribir el proyecto en el tiempo y ampliar su alcance. 

A lo largo del proyecto, estas voces en sordina se fueron liberando en la toma de palabra para producir una melodía de múltiples acentos. De Burundi a la República Centroafricana, de Colombia a México pasando por Siria, estos relatos encontraron eco en una nueva lengua común: el francés. Entre las confesiones íntimas y el recorrido migratorio de cada uno·a, el proyecto Voces Paralelas se interesó sobre todo por los sueños y aspiraciones de jóvenes que cultivan las tierras quebequenses para echar raíces en una sociedad que ahora es la suya. Su toma de palabra es un acto de resistencia en sí mismo. Una palabra que se forjó primero en la escritura de sí, herramienta de apropiación de la historia personal, y que se refugió en la poesía de la vivencia hasta resonar en el espacio público. Chance, Aslouba, Jonathan, Jhon, Cynthia, Souleymane, Ariam y Abeer están ahora inscritos en el imaginario colectivo trifluviano como el futuro de una sociedad en busca de referentes. Ellos y ellas son la luz al final de la cual aparece la esperanza. Una esperanza que han llevado consigo para inspirar a la juventud de hoy por su resiliencia, su fuerza, pero, sobre todo, su vulnerabilidad. 

 

 